Cruzó la pista a bordo de su scooter,
pero fue arrollado tras un terrible
descuido.
Las cámaras captaron el preciso instante
en que este joven, a bordo de su
vehículo eléctrico, intentó ganarle el
paso a un bus de transporte público. Una
decisión que terminó de la peor manera.
Georget Orna Chávez, de 24 años, se
dirigía hacia la avenida Miguel Iglesias
en San Juan de Miraflores. Sin mirar a
los costados se lanzó a cruzar la vía y
fue en ese instante cuando el bus de la
línea 10E lo envistió dejándolo atrapado
debajo de la pesada unidad.
El impacto dejó a los testigos
completamente atónitos. Sin pensarlo dos
veces, varios de ellos se agacharon
hacia las llantas del bus para verificar
si el joven aún se encontraba cono
este chico venía para acá y se quedó
casi al inicio de la pista.
Tras varias maniobras, los bomberos
lograron retirar a la víctima que había
quedado atrapada.
tu brazo
dobl bala.
A pesar de que el accidente ocurrió
justo frente al hospital Mario
Auxiliadora, el joven fue evacuado a una
clínica particular. En tanto, el
conductor del bus, identificado como
Virgilio Hamán de 54 años, fue
trasladado a la comisaría de San Juan de
Miraflores junto a las dos unidades que
quedaron dañadas.
Comerciantes de la zona aseguran que
este no es el primer accidente que
ocurre en esta avenida. Afirman que la
imprudencia de conductores y quienes
cruzan la vía [música] es constante, por
lo que piden mayor prevención para
evitar nuevas tragedias.
Muy buenas noches y bienvenidos a
Ocurre. Ahora abrimos con esta
información porque aquí en el programa
hemos iniciado [música] una campaña
importante para formalizar y fiscalizar
esto que se conoce como micromovilidad,
porque de un tiempo esta parte prolifera
el uso de los scooters y de las motos
eléctricas. Ayer hemos estado
conversando con ustedes en transmisiones
en vivo también viendo lo que ocurre en
este caso. Parece que por ahí habría que
determinar si hubo un exceso de
velocidad del bus, pero sin duda hubo un
intento de esquivar o de adelantar de el
joven que conduce o que maneja este
scoter y ustedes han visto las
consecuencias y las consecuencias
tenemos que tomarlas en serio porque
este es un problema que va proliferando
y que se suma a otros problemas de
tránsito en una ciudad que crece, que
necesita mejores vías, que requiere de
mayor fiscalización, fiscalización, pero
también y sobre todo de educación vial.
Más adelante vamos a abordar el tema
también y vamos a continuar nuestra
campaña permanente en contra de quienes
lamentablemente no velan por su
seguridad ni la de otras personas. Pero
vamos a ir ahora a un tema que ha
ocupado todos los titulares [música]
el día de hoy, porque el mundo de la
cumbia ha sido sacudido por una denuncia
presentada por la exgrante de la
orquesta La Bella Luz, Naldi Saldaña.
Hay que decir que esta es información
que fue revelada en el programa Magali
TV La firme. La denuncia es contra el
director musical. Su nombre César
Sánchez por presuntos tocamientos
indebidos y acoso sexual. Las reacciones
no se han hecho esperar. Diversas
organizaciones, empresas se han
pronunciado ante el caso. La Fiscalía ha
iniciado una investigación preliminar.
El Ministerio de la Mujer también ha
emitido un pronunciamiento. Mientras
tanto, la agrupación anunció la
separación del denunciado y expresó su
total disposición para colaborar con las
investigaciones. Pero más adelante
tenemos un informe para contarles a
ustedes en qué consiste la denuncia y
cuáles han sido el impacto y las
reacciones más importante ante un
escándalo que no es la primera vez que
se produce. en el negocio de la
industria, en la industria musical
peruana. Esa es la foto de la persona
denunciada. Estamos hablando de César
Sánchez, que es el director musical de
esta orquesta La denuncia es por
tocamientos indebidos. También vamos a
recordar algunos otros casos, será más
adelante en el programa.
Muy bien, ahí está, ahí está la
información que fue difundida el día de
anoche. La artista denuncia tocamientos
indebidos. Vean ustedes las imágenes que
fueron propaladas, donde claramente hay
un comportamiento impropio, ¿no? Un
comportamiento impropio. Y la cantante,
vamos a revisar algunos casos
anteriores, fue ultimado un adolescente
de 16 años tras ser perseguido [música]
por tres sujetos armados, quienes no se
contuvieron ni ante las súplicas de su
progenitora. Yo me ponía de de escudo de
mi hijo ahí y eran dos, pues. A uno he
podido cogerla yo hasta que me golpeaba,
el otro corrió, a mi hijo le seguró dos
balazos en cabeza en todo.
El menor había recibido un primer
disparo en la pierna cuando se
encontraba en la vía pública y en un
desesperado intento por salvarse, corrió
a su vivienda ubicada en el asentamiento
humano 11 de diciembre en Villa El
Salvador. En ese entonces escuchamos
disparos, muchos disparos, como si
fueran cohetes, un montón, un montón de
ellos. Él entró, ya le había caído, cre
un gozo acá en la pierna porque yo lo vi
que estaba gateándose.
Su madre tuvo que vivir el peor dolor
que hay en el mundo, ver a su hijo
luchar.
Todos entraron a su cuarto, a su atrás y
la mataron. Soy de penal que salgo
recién, dijo.
El adolescente fue trasladado al
hospital de emergencias de Villa El
Salvador, pero allí únicamente
certificaron su muerte.
Los familiares aseguraron que venía
recibiendo amenazas a través de llamadas
telefónicas [música]
provenientes de un penal. Las primeras
hipótesis policiales apuntan a que este
atroz crimen estaría vinculado a
disputas entre barras en la zona.
Es lo más probable que eso haya
ocurrido, que hay una de 16 años, lo
siguieron hasta su cuarto y este es un
problema que se ve incrementado porque
estamos batiendo este año el récord de
muertes por arma de fuego de
adolescentes. Y esto habla de otro
aspecto de la inseguridad que acaso no
hemos contemplado. la manera como las
bandas y la delincuencia reclutan
jóvenes y estos sienten que tienen en el
AMPA una alternativa a la falta de
oportunidades o de presencia del Estado.
Es un ángulo que hay que abordar, sin
duda, en materia de inseguridad
ciudadana. Pero a propósito de ello,
tres delincuentes armados interceptaron
a un hombre, lo encañonaron y bajo
amenaza de muerte le robaron la
camioneta justo cuando se disponía a
guardarlo en una cochera, una modalidad
que ya hemos presentado antes aquí.
Cerca de su vivienda ocurrió todo en
Villa El Salvador. Lo obligaron a bajar
violentamente. Los asaltantes lo tiran
al suelo, lo agreden físicamente y se
llevan el auto. Las cámaras de
seguridad, que ahora abundan y que
muchos ciudadanos compran, registraron
el momento en que el auto, que era
blanco de los zampones y que venían
siguiendo a la víctima, le cierra el
paso para concretar el atraco en
cuestión de segundos.
[grito]
Y de Villa El Salvador nos vamos a
Yurimaguas, donde un par de delincuentes
robaron un mototaxi subiéndolo a otro
vehículo para poder llevarlo. La
delincuencia mantiene en alerta a la
región por el incremento de robo de
motos lineales y mototaxis que son muy
utilizados en Yuribimaguas. Esta vez los
criminales no tuvieron ningún descaro en
usar otro mototaxi, ¿no? Otra ajena,
para robarse a esta. [música] La policía
investiga el hecho para identificar y
capturar a los responsables.
Muy bien. Y vamos ahora con otra
información porque les adelantábamos
en antes de la pausa de un crimen atroz.
un crimen atroz porque nos dice que la
vida o de alguna manera nos da cuenta
que para ciertos criminales la vila, la
vida no vale nada o vale 7 soles, como
podríamos decir al final de conocer esta
historia, un eh sujeto de nacionalidad
venezolana ha confesado y lo hace con
total sangre fría que mató a un amigo
suyo porque le debía 7 soles. El relato
es espeluznante. Tenemos la nota.
Lo más escalofriante vino después. El
detenido confesó sin remordimiento su
crimen. Afirmó que lo atacó porque se
negó a devolverle los 7 soles que
asegura le había prestado a la víctima.
Y me dijo que que no, que no me para
nada. Así que él era malado. Cuimos, nos
caimos a golpe y bueno, saqué mi arma
blanca
y le di su puñalada. No era mucho, pero
lo que vale la lealtad 7 soles.
7 soles.
Francisco Barazarte Godoy, de 26 años,
también de nacionalidad venezolana,
sostuvo que nunca salió con la intención
de matar y que únicamente fue a cobrar
la deuda. Sin embargo, sus declaraciones
sorprendieron aún más al admitir que no
siente arrepentimiento por lo ocurrido.
Se lo buscó y bueno,
para te arrepientas de lo que has hecho.
Para que arrepientas los hombres. Pues
lo hecho hecho está, no me arrepiente,
la verdad.
Primero dijo que había habido un
accidente y él había se había alterado y
por eso lo mató, pero luego pasa una
hora y dice al interrogador que tenía le
tenía una deuda de 7 soles y que por eso
lo mató. Entonces, si hay una versión
cada hora, nosotros tenemos que evaluar.
El detenido fue trasladado a la de Pink
de Los Olivos, donde permanece mientras
continúan las investigaciones para
esclarecer todos los detalles del caso.
Por su parte, la [música] policía
informó que la víctima trabajaba como
mototaxista y registraba antecedentes
[música] por hurto agravado, consumo de
marihuana, maniobras temerarias y
alteración del orden público.
Ustedes. Pero nos vamos rápidamente
ahora a la información en vivo porque
Candy Quispe tiene información
importante desde el Callao. ¿Qué ha
pasado? Otro hecho de sangre. Adelante
Candy.
Mvila, estamos en la comisaría Ciudad
del Pescador. Observa cómo ha terminado
este auto azul tras ser impactado
violentamente por una camioneta. Podemos
ver que tiene la puerta rota y hacia
delante, pues momentos antes del
accidente, el conductor, un hombre de 64
años, acababa de descender de su
vehículo y terminó siendo embestido
violentamente.
Este accidente ocurre en la avenida
Insurgentes y las cámaras de seguridad
muestran el momento en que el vehículo
se detiene en el carril derecho, la
puerta se abre, baja el conductor y ahí
aparece esta camioneta producto del
impacto. La víctima termina atrapada
entre ambos vehículos y ahora su estado
es crítico. Y lo más alarmante, lo que
revela las cámaras de seguridad es que
esta camioneta blanca, que también se
encuentra en la comisaría, se habría
pasado la luz roja, pues avanzaba por
una intersección, voltea hacia la
derecha, pese que la luz del semáforo
estaba en rojo y luego avanza por la
avenida Insurgentes. Incluso es una
maniobra, invade el carril derecho, la
mitad del carril derecho donde se
encontraba la víctima y termina
vistiéndolo. Es lamentable, pues, en
estos momentos el hombre de 64 años,
identificado como Andrés Correa López,
él fue trasladado a la clínica San
Gabriel. Hemos conversado con sus
familiares que nos comentan que su
estado es crítico, es delicado, él fue
entubado y se encuentra con respirador
artificial. Pues el impacto ha sido
realmente aparatoso, Mávila,
¿no? Increíble realmente. Bueno, nuestra
solidaridad con la familia. Una nota
[música] sobre el choque de combis, dos
combis, el saldo, han sido 18 heridos.
Esto ocurre en el Callao y la causa
[música] exceso de velocidad.
Quedaron atrapados entre los fierros
retorcidos.
Todo eso.
El violento choque entre dos combis que
cubren la ruta Comas Callao convirtió la
noche del lunes en una verdadera
pesadilla. [música]
El brutal impacto dejó hasta 18
pasajeros [música] heridos y varios de
ellos atrapados dentro de las unidades
en medio de escenas de angustia y
desesperación.
No vengan por acá por Tom con Dominico
Caus. Acá habido accidente.
Ahorita no me había el accidente. Están
acá los queridos compañeros.
Testigos corrieron para auxiliar a las
víctimas mientras esperaban la llegada
de los bomberos y del personal médico.
Las imágenes registradas en el lugar
muestran que el conductor de una de las
combiso de los más afectados al quedar
aprisionado por el tablero tras el
fuerte impacto.
Una pasajera que viajaba en la parte
posterior también quedó atrapada entre
la estructura destrozada del vehículo.
El accidente ocurrió en el cruce de las
avenidas Dominicos y Tomás Valle en el
[música] Callao. Según las primeras
hipótesis, habría sido provocado por un
presunto exceso [música] de velocidad.
Sin embargo, esta versión aún deberá ser
confirmada por las investigaciones de la
policía. Se conoció que los heridos
fueron trasladados de emergencia a
hospitales cercanos. Aquí tenemos a los
heridos. Ha habido el choque de dos
combis. Ha habido dos choques de dos
combis. Una de ellas porque el motivo es
que se reventó una llanta. Por favor.
Las combis fueron remolcadas hasta la
cochera de la comisaría de Bocanegra,
donde permanecerán mientras continúan
las diligencias para determinar cómo
ocurrió este aparatoso accidente y
establecer las responsabilidades
correspondientes.
Les contamos ahora que un joven
comerciante de 24 [música]
años que ha sido identificado ya ha sido
como José [música] Fernando Araníbar fue
asesinado a tiros por presuntos
extorsionadores dentro de [música] su
local de comida rápida en Villa María
del Triunfo. El ataque ocurrió frente a
su madre cuando sicarios armados
ingresaron simulando ser clientes y le
dispararon en la cabeza. La policía el
investiga este caso como un presunto
cobro de cupos.
Y de otro lado, el comandante de la
Fuerza Aérea del Perú, estábamos
hablando de Manuel Rodríguez Barrera,
jefe del grupo aéreo número 6 de
Lambayeé, que fue detenido en flagrancia
tras acudir a una discoteca en Chiclayo,
usando una camioneta de propiedad del
estado. La intervención de la policía se
produce a las afueras y dentro del
establecimiento nocturno donde el alto
mando estaba consumiendo bebidas
alcohólicas mientras el vehículo lo
esperaba. Junto a él fue intervenido su
chóer, un trabajador civil de la Fuerza
Aérea también que confirmó que realizaba
el traslado del mando militar sin
ninguna justificación o autorización de
la institución. Escuchemos.
Él está eh ha estado detenido, pero ya
la disposición fiscal ha señalado que va
a seguir el proceso en equilib. No puedo
referir un poco más porque las
investigaciones continúan, o sea, el
caso no se ha cerrado. Eh, quiero ser
prudente aquí porque las investigaciones
ya están a cargo de la Fiscalía
Especializada Contra la Corrupción y
continúa la investigación continúa. El
caso ya está ahora mismo en el despacho
de la Fiscalía Especializada contra la
Reupción. Recuerden que
constitucionalmente la dirección
jurídica de la investigación está caro
por el Ministerio Público, por supuesto,
y hay actos de investigación que se
deben desarrollar. Si yo hago algún
comentario o hago alguna apreciación,
estoy interfiniendo con la investigación
y eso no me corresponde. Él está
Los cargos públicos son esos son cargos
públicos y las facilidades que ofrece el
Estado, todo lo material que ofrece el
Estado para el ejercicio de un cargo es
comprado con dinero de los peruanos. No
se puede usar para otra cosa, mucho
menos ya vamos para irse de discoteca.
Pero vamos ahora. Este es el caso de un
funcionario, perdón, de un militar de la
Fuerza Aérea, pero también qué pasa en
la policía. El caso de una chica
[música]
que durante horas se estuvo retenida por
policías, que le vaciaron las cuentas.
[música] ¿Pueden creer eso? Que policías
te retengan para vaciar tus cuentas
bancarias casi 20,000 soles. Hay cuatro
agentes en este momento detenidos, pero
habrían sido liberados. Y lo peor de
todo es que siguen en actividad. El
informe es de Jessica Lara.
Ayuda.
Debían protegerla, pero según la
denuncia la secuestraron y le robaron
19,000 soles. Cuatro policías son
acusados de retener a un estudiante,
acusarla falsamente de vender droga y
obligarla a entregar las claves de sus
cuentas bancarias.
La joven permaneció retenida durante
horas en una camioneta. Bajo amenazas
tuvo que llamar a un conocido para
retirar el dinero. Terminó sin ahorros y
con un severo trauma.
Los cuatro policías fueron detenidos.
Sin embargo, hoy están en libertad por
una presunta deia fiscal. Y lo más grave
es que podrían regresar nuevamente a la
institución policial.
Ayuda.
Se trata de Job Rodríguez Quispe,
Denilson Vega Mesa, Jan Santiago
Tarazona y Jorge Pareja Espinoza.
Según fuentes de este programa, tres de
ellos a la fecha figuran como personal
activo de la División de Emergencia de
Lima Centro.
Y no sería un caso aislado. Hace unos
días, un mayor y dos suboficiales de la
de Pincrias fueron condenados a 18 años
por extorsionar y robar a ciudadanos.
Antes otros policías también fueron
detenidos por secuestrar a un hombre y
exigir 40,000 soles para liberarlo. Hoy
desde el Congreso piden la destitución
de su máxima cabeza. El ministro de
Ciencia se está sentando. Hay que
esperar que se reúna, que ponga sus
cuadros, sus mejores cuadros, que releve
lógicamente al al general que no viene
haciendo una buena labor de hace meses.
Y es que para el diputado de ahora
nación, estos casos [música] de malos
policías se deberían a la falta de
contrainteligencia y tecnología para
detectar no solo delincuentes, sino
también agentes del orden que hayan
cruzado la línea. ¿Saben cuánto maneja
dinero la dirección inteligente de la
policía?
15 millones anuarios. ¿Sabes cuánto
maneja la Virin? 1 millón mensual.
¿Sabes cuánto maneja la Aguilandro? 1
millón mensual. ¿Cuánto cuesta un equipo
de interpretación de esas conaciones? 30
millones. hace rato se hubiera comprado.
Mientras exige una depuración [música]
de la institución, más de 100 policías
ya fueron dados de baja por corrupción y
más de 4,000 efectivos siguen siendo
investigados.
Probamos. La crítica es válida, la que
hace el diputado Harvey Colchado, esto
de la contrainteligencia, porque antes
de enterarnos cuando ya se cometió el
delito, teniendo personas que puedan
identificar a malos elementos, podemos
prevenir esto que además de ser un
delito, daña profundamente la imagen de
la institución policial. Nos vamos
rápidamente información en vivo con
nuestra compañera Karina Reina Farge.
Hay un incidente reportado en un circo,
una pelea, una tripulca desde Ate
Vitarte. Karina nos informa. Adelante,
Karina. Buenas noches.
Muy buenas noches, Mila. Efectivamente,
sucedió aquí en el circo de Pitillo en
el mall Plaza de Puruchuco. Estamos en
el distrito de Ate Vitarte y sí es un
confuso incidente porque vemos en las
imágenes como los miembros de la familia
de la señora Paola, ¿no? Barreto, eh se
empujan en un momento con el personal
del circo. Está entre en las imágenes
que vemos la señora Carmen Vargas, que
es la esposa de Pitillo, este payaso
bastante conocido, no muy querido y en
realidad no entendemos bien qué pasó.
Por eso hemos
recogido la denuncia de la señora Paola
y de su hija para que nos expliquen qué
pasó, qué pasó exactamente, señora
Paola.
Sí, el día de ayer hemos venido al circo
y hemos sido agredidos por el personal
del circo. En este caso,
¿qué inicia esta agresión? que, o sea,
esta supuesta agresión que usted señala.
Claro, lo que inicia es el fastidio que
ellos tienen de que mi hija ha comprado
las entradas eh con unos cupones de
descuento. Eh, cuando mi hija va a
escanear estos cupones en la entrada del
circo, eh el fastidio se nota y nos dice
que nosotros vamos a ingresar al último.
Eh, pese a que yo estaba primera en la
cola, le dije que no era justo porque
hacía esa discriminación, ¿no? Porque
nosotros habíamos pagado nuestras
entradas y estábamos haciendo nuestra
cola tal cual. La señora nos dijo que se
reservaba el derecho de admisión y que
no íbamos a entrar en todo caso. Eso fue
lo que le inicia esta situación. Eso,
eso es lo que inicia, digamos, la
discusión según usted, porque [música]
nosotros hemos intentado hablar con la
señora Carmen Vargas, que nos ha
recibido en su oficina, pero obviamente
por un tema logístico tendríamos que
entrar al mall para escuchar su versión
y tendríamos que hacer un corte aquí,
Mvila. Pero lo que ella señala es que
ustedes pretendían entrar las 11
personas, el grupo que son eh de manera
preferencial, ¿no? Y que más bien
ustedes comienzan las agresiones.
No, no, no, en ningún momento. Nosotros
hemos respetado la cola, hemos comprado
nuestras entradas y en ningún momento
hemos tratado de ingresar a
preferencial.
Solo queríamos ingresar a lo que nos
pertenecía, ¿no?
Te escucho, Mavi.
Sí. La la señora habla de un descuento,
pero ese descuento, digamos, le daba, no
sé, de pronto la ventaja de ocupar un
lugar. Son asientos numerados, hay zonas
claramente establecidas dentro del
propio circo, algo que justifique que
hayan cometido un error o simplemente es
un descuento producto de alguna
promoción, pero que le que acceden
ustedes a al derecho de sentarse donde
eh crean y si han llegado temprano, pues
ni modo, y tienen los tickets de entrada
y los han pagado, es lo que
correspondería. Pero no queda muy claro
el tema de la venta, del descuento del
ticket y de por qué hay preferencial y
otra zona que no lo es.
Ajá. En realidad las entradas de ustedes
eran preferencial a la derecha, o sea,
ellos compraron en una zona cualquiera
del circo, ¿verdad?
Sí, sí, sí. Se compró en una zona y a
esa zona es la que queríamos entrar.
Ah, correcto.
No, no queríamos invadir otra zona. Ajá.
Exacto. El problema, según la señora
Paola Mvila, es que los quisieron mandar
a detrás de la cola, ¿verdad? Esta es la
hija de la señora Paola, quien estaba
con su bebé en manos en medio de la
trifula, ¿no? ¿Qué pasó?
Sí. Bueno, señorita, como comenta mi
mamá, lo que pasó es este la el fastidio
de la señorita, ¿no? De en este caso
ella dice que era la administradora del
local, que es la hermana de la señora
Carmen, ¿no? Ella es la administradora y
nos desde un momento siempre estuvo con
comentarios ofensivos hacia nosotros y
discriminadores como diciendo, este, acá
no aceptamos gente como ustedes que este
ustedes tienen que ir para atrás.
Incluso nos quiso engañar, porque todo
lo tenemos grabado nosotros también, nos
quiso engañar y nos dijo, "Ustedes
pónganse acá a un ladito." Nos dijo así.
Y nosotros dijimos, "Pero nosotros somos
acá en la cola." Le di No era pedir una
cola preferencial, sino era este
nosotros que nos respeten que estábamos
en la cola. Habíamos llegado bastante
tiempo de anticipación. Entonces, esto
de repente puede este sonar ilógico el
tema de la señorita, pero el tema
presencial eh importante acá es la
agresión que han realizado.
Claro, la agresión y la discriminación,
sin duda.
Lo que señalan los las personas del
circo es que no ha habido así, que no ha
sido exactamente una agresión, sino más
bien se ha actuado en defensa propia.
Nosotros queríamos hablar también con el
personal del Circo, pero por temas
logísticos no ha sido posible hacerlo en
vivo. Mvila.
De acuerdo, Kari. Muchas gracias por la
información. También ojalá esto se pueda
aclarar y descart. [música]
4 días después de la tragedia, el dolor
continúa en Nazca.
Los cuerpos de las víctimas del trágico
accidente aéreo fueron trasladados a la
morgue de Ica, donde el Ministerio
Público inició la entrega a sus
familiares y consulados extranjeros.
Conforme se ve identificado se puede ir
entregando, sino el problema que no
sabemos quién es quién.
Padres, abuelos y profesionales que
llegaron al Perú por turismo hoy son
llorados por sus familias. Entre las
víctimas también figuran altos
directivos europeos de los sectores
[música] financiero y tecnológico.
Nos hemos comunicado ya en el día de
ayer con los familiares deinar qué
originó el accidente. Una de las
hipótesis es que el piloto habría
reportado una posible falla a la base de
control minutos antes del impacto.
información que aún es materia de
investigación.
Esta investigación, ¿cuál es el momento
y cuál y usted lo pasó? Nos interesa a
los otros, pastado interesa, por
supuesto, a la familia, me interesa a la
operadora Erueru.
En tanto, el cuerpo del piloto Américo
Salazar Cuellar fue trasladado a Lima,
donde sus seres queridos le darán el
último adiós en la parroquia. Avioneta
Sin Estrada no tenía una caja negra como
la tienen los aviones que llevan más
pasajeros, pero [música] sí hay una
serie de dispositivos que podrían
ofrecer información sobre las [música]
causas de este accidente. Y hay una
comisión encargada exclusivamente de
determinar qué es lo que pasó. Vamos con
más noticias. Un sujeto encapichado
atacó una vivienda en Chachapollas tras
romper las ventanas y lanzar una bomba
molotof que provocó un incendio en el
interior del inmueble. El hecho fue
registrado por las cámaras de seguridad.
El propietario logró controlar las
llamas a tiempo. El atacante escapó,
huyó de lugar. La policía investiga de
quién se trata, quién es, qué vínculos
tenía con la víctima y los móviles del
ataque, por supuesto. Los vecinos
obviamente reclaman mayor seguridad. Es
así como ha quedado la
y cuatro personas resultaron heridas
tras un choque múltiple que se registró
en la vía Cuzco Abancay. Esto ocurrió a
la altura del arco de Ticatica. El
accidente ocurrió a las 7, promediar las
7 de la noche, cuando una camioneta
pierde el control, invade el carril
contrario e impacta contra dos
automóviles y un bus de transporte
urbano. Miren todos los vehículos
involucrados. Los heridos fueron
llevados inmediatamente al Hospital
Antonio Lorena, mientras los vehículos
quedaron con serios daños materiales. La
policía todavía investiga las causas y
la responsabilidad de este accidente.
Ya desde la campaña electoral, la actual
presidenta Keiko Fujimori anunciaba que
era necesario enfrentar la inseguridad
en nuestro país [música] con la ayuda y
la participación directa de las fuerzas
armadas. Lo dijo en su mensaje a la
nación, lo volvió a repetir luego
control en las fronteras, [música] pero
también vigilancia y participación en la
prestación de seguridad para, por
ejemplo, empresas de transporte, de
transporte público. [música]
La militarización, como se ha
denominado, divide opiniones. Hay
quienes consideran que la policía está
sobrepasada y que no hay otra salida.
[música] Pero hay críticos también de
esta propuesta que dicen que de pronto
no podemos delegar todo en las fuerzas
armadas como ocurrió con el BRE, ¿no?
[música] Y que el Estado no cumpla con
la parte que le toca que le toca hacer
el papel que tiene que cumplir para
evitar que la inseguridad, las bases
[música] sociales que han permitido el
crecimiento de esta inseguridad no se
corrijan.
[música]
Hay un informe muy interesante que
tenemos esta noche para ustedes y es el
siguiente.
Delincuente que cumple su condena, no se
le puede soltar en el Perú, va a ser
inmediatamente
expulsado.
Las fuerzas armadas van a colaborar.
El gobierno ha confirmado dos nuevas
estrategias [música] contra la
criminalidad. No solo la expulsión de
condenados extranjeros, sino también la
militarización de las fronteras. Esta
última promesa resulta ser un reto
enorme y es que durante años las
fronteras del Perú se han convertido en
una verdadera coladera.
No solo para el ingreso de migrantes,
mientras puestos fronterizos como el de
Santa Rosa continúan operando con
limitaciones.
Pero aunque el anuncio [música]
despierte expectativas, especialistas
advierten que la realidad podría ser muy
distinta. Te necesita [música]
personal, personal primero calificado,
que tenga buenos locales, que esté,
digamos, con pertrechos de alimentación,
de movilidad y no de acá de Lima, sino
de hacer efectivos de cuarteles que
estén cercanos a las fronteras.
Y el mismo desafío podría presentarse
con otro anuncio del gobierno,
militarizar la seguridad en Lima y
Callao y resguardar el transporte
público.
En los próximos días, pues las Fuerzas
Armadas estarán en las calles eh y
también en el sistema de transportes.
Tenemos 321 empresas, vehículos de
transporte
22,000
que están que te digo legales, pero el
transporte ilegal son 15,000, o sea,
tenemos 37,000
vehículos. Es imposible que tenga este
tipo, digamos, de apoyo con personal
militar para patrullaje y para estar en
los vehículos.
Una estrategia que tendría como
principal impulsora el actual ministro
del Interior, César Astudillo, ocurre
ahora encontró un ensayo de su autoría
publicado en 2020 en el que plantea que
determinadas funciones policiales pasen
a las fuerzas [música] armadas. está
haciendo ver, como tú verás ahí, el
aspecto de la policía de turismo debe
estar a cargo de la Fuerza Aérea, el
aspecto de la de salvataje acuático
pasarlo a la Marina de Guerra y las el
comando conjunto se va a encargar de
todo lo que es minería ilegal. Esto es
contra la Constitución, contra la ley y
es bueno que se conozca y se tome.
El anuncio ya está hecho. Ahora el reto
será demostrar que esta vez los
resultados sí llegarán.
Los resultados se tienen que notar, sea
cual sea la estrategia. Y además
interesante, la presidenta ha nombrado
ya a un nuevo director del Servicio de
Inteligencia Nacional, inteligencia y
estrategia. Aquí lo hemos dicho desde el
inicio, es lo que ha fallado, lo que no
hubo en los últimos años en nuestro país
y le permitimos al crimen crecer de esta
manera. Vamos a temas políticos y
electorales porque [música] hemos
conocido de eh un comunicado en el que
el candidato a la alcaldía de Lima por
Renovación Popular, el Dr. Luis Rubio,
anunció su renuncia irrevocable por
motivos personales al proceso. [música]
Esto, ojo, a solo un día de que venciera
el plazo para la admisión de listas. Él
señala que esa decisión respondía a
motivos estrictamente personales. Tras
conocerse el anuncio, el líder de
Renovación Popular, Rafael López Aliaga,
también se pronunció lamentando la
decisión [música]
y pidió no especular sobre las razones
de su renuncia, agradeciendo a Rubio por
su compromiso y valentía. Pero vamos,
vamos. Él dice no especular, pero
[música] al ser candidato López Aliaga
era una posibilidad que el señor Rubio
dejara abierto el camino porque la ley
aparentemente así lo permite, que al
renunciar el candidato la lista de
regidores permanece y quien al final
sería [música] elegido alcalde pues
sería el cabeza de lista que en el caso
de que ganara Renovación Popular sería
Rafael López [música] Aliaga. Una
reelección encubierta. Vamos a conversar
con Silvia Guevara, experta en derecho
electoral. [música] Silvia, muy buenas
noches y muchísimas gracias por
atendernos.
Muy buenas noches, Mila. Buenas noches
con toda tu audiencia.
¿Qué dice la ley sobre esto que se ha
denominado una reelección? reelección
que está prohibida por la ley, pero que
parece ser una fórmula también enmarcada
dentro de la legalidad y que en este
caso llama la atención porque se trata
de la alcaldía de Lima, pero que hemos
visto ha ocurrido también en muchas
alcaldías distritales.
Sí, efectivamente nosotros desde el
Instituto Acta Perú hemos identificado
hasta las 4 de la tarde un total de 39
renuncias similares a las que justamente
estás comentando.
Si bien es cierto, se brinda un espacio
dentro del cronograma electoral para que
cualquier candidato pueda renunciar a su
candidatura. Y tú muy bien has
mencionado, este plazo se vence el día
de mañana, 5 de agosto. Lo cierto es que
por lo menos de responder esto a una
estrategia política, estaríamos hablando
de una posible reelección encubierta.
¿Por qué? Porque ya la Constitución
prohíbe la reelección inmediata.
Sí,
así es. La consecuencia es que la lista
se mantiene, o sea, solamente se ve
afectada la candidatura que se está
renunciando, pero la lista de regidores,
los candidatos a regidores se mantienen,
¿no? Y de mantenerse hasta el día de la
elección e y de ganar finalmente esta
lista, el señor que figure como primer
regidor, si en este caso es el señor
Rafael López Aliaga, juramentaría como
alcalde. Y efectivamente esto denota eh
quizá hacia los ciudadanos pues un ánimo
que desde el inicio podría haberse
tenido esa lectura independientemente de
las razones personales que conllevaron a
esta renuncia
y que el señor Rubio se las ha se las ha
reservado. Pero, Silvia, ¿tú consideras
que hay un vacío que precisa? Porque si
el objetivo de la norma es impedir la
reelección, pero queda este atajo, esta
fórmula para que finalmente ocurra, se
materialice una reelección, debería, por
ejemplo, prohibirse que quien encabeza
la lista de regidores sea quien
sustituya al candidato en el en el lugar
de la renuncia o que no pueda ser
candidato a primer regidor quien haya
sido alcalde. ¿Cuál es la salida que
ves? Porque hay una contradicción legal
ahí o un vacío en cualquier caso.
Lo que existe son dos cosas. Uno es la
falta de candados jurídicos a
situaciones que ya se venían advirtiendo
Milas desde el 2018,
¿no? O sea, no es nuevo. Por ejemplo, la
situación de San Miguel no es nueva con
el señor Eduardo Blés. Eh, además de
eso, también existe un abuso del
derecho. Si bien es cierto, las normas
están establecidas con un sentido que
tienen que ser respetados por quienes
asumen las reglas sobre las cuales
deciden finalmente candidatear, también
estamos eh observando que existen pues
un abuso del derecho, ¿no?, de figuras
que brindan un margen que más allá de un
vacío realmente es un abuso de la norma.
Sí tiene que ampliarse, por ejemplo, el
hecho de que si es que renuncia a la
cabeza de lista de manera voluntaria,
desde mi punto de vista, tendría que
evaluarse que también caiga la lista
completa, porque es la única manera de
que asuman responsabilidad quienes desde
un inicio deciden participar en una
contienda política.
Claro, pero que en el fondo tiene la
intención de de renunciar para allanarle
el camino a quien encabeza esa lista,
evitar esa posibilidad.
Así es. Y la otra posibilidad es
sincerar en la Constitución, permitir
una reelección inmediata hasta para un
periodo más y prohibir que quienes están
en el cargo postulen, así sea en
condición de regidores, porque acá el
tema es claro, ¿no? Es cierto que son
candidaturas distintas. Una cosa es la
alcaldía y otra cosa es el candidato
regidor. Sin embargo, con estas figuras
lo que se está haciendo es abriendo un
espacio para que más adelante quién
postula como primer regidor puramente
como alcalde y asuma la alcaldía si es
que llega a ganar y después de ello
incluso poder postular porque ahí ya no
cabría la reelección. La reelección mira
que el sentido de cómo ha interpretado
el jurado a lo largo de estos periodos
tiene que ver con el hecho que la
reelección inmediata es si es que fueron
o participaron en condición de alcaldes,
candidatos como alcaldes, quienes
participan como candidatos a regidores y
luego resultan siendo o juramentan como
alcaldes tienen el pase libre para que
puedan volver a postular al cargo ya de
alcaldes y de esa manera pues hay
periodos ampliados. Totalmente de
acuerdo. Tendría que sincerarse si se
admite la reelección porque en este caso
si hay una prohibición, el espíritu de
esa norma que prohíbe al final no se
respeta, ¿no? Gracias, Silvia, por estar
con nosotros esta noche. Muchísimas
gracias por precisarnos y vamos a ver
qué ocurre, qué [música] ocurre con todo
esto y qué explicaciones finalmente da
el partido, en este caso Renovación
Popular. Y en Chimbote, un hombre habría
asesinado balazos al actual novio de su
expareja, Haxel Nelson Ramírez, a quien
fue quien fue acribillado de cuatro
balazos. El principal sospechoso es
Jonathan Sánchez. ¿Y quién es él? La
expareja de la mujer con la que la
víctima esperaba un hijo. Hecho el
crimen, un vecino a persiguió al
gatillero. Fue detenido el presunto
conductor de la motocicleta que se usó
para la fuga. Entretanto, continúan las
diligencias para llegar al autor de los
disparos que todavía se mantiene como
prófugo.
Romero participa o es testigo de una
intervención policial importante y nos
cuenta Steve exactamente dónde te
encuentras. Buenas noches.
Buenas noches, Mila. ¿Cómo estás? 9:2 de
la noche. Estamos en el malecón Grau,
exactamente en el distrito de
Chorrillos, donde la municipalidad ha
puesto en ejecución el plan de seguridad
el búnker, que tiene justamente la
inclusión de Policía Nacional del Perú y
personal del ejército peruano para
resguardar esta zona que ha sido tomada
por consumidores de bebidas alcohólicas,
incluso también por ciudadanos que
vienen hasta acá para hacer piques.
Estamos con el alcalde Richard Cortés
para que nos dé más detalles de este
plan de seguridad. Buenas noches.
Muy buenas noches. Justamente estamos
aquí activando este actividad que se
llama búnker de seguridad para conminar
a aquellos vecinos que vienen aquí en
que está completamente prohibida la
ingesta de alcohol. Personal de
serenajo, personal de fiscalización los
retirará de la zona. Hoy se les conviene
que retiren. A partir del día jueves que
vamos a sostener este trabajo, se va a
hacer la decomización y las multas que
corresponden al 50% de una UIT. Ahora
entiendo que esto ha sido parte también
de las quejas constantes de la zona.
¿Por qué? Porque hay vecinos que
manifiestan que aquí hasta se amanecen
en este punto y también hay ciudadanos
que vienen con sus autos a realizar
piques ilegales.
Efectivamente, esto responde a la
solicitud o el pedido prácticamente de
auxilio de los vecinos que viven en la
zona, en donde después de haber recibido
los informes y también haber mostrado un
plan estratégico sostenible, integral
con las actividades que tenemos abajo de
los piques para poder sostenerlo aquí
también. Señor alcalde, ¿y qué
instituciones están participando?
Justamente para que la ciudadanía
también entienda quiénes van a estar al
frente de este operativo.
Bueno, en este operativo denominado
búnker de seguridad, nos hemos podido eh
juntar y articular entre la Policía
Nacional del Perú, hemos podido eh traer
al ejército, que también es parte de
esta la seguridad ciudadana dentro del
distrito y sobre toda la gerencia de
seguridad ciudadana, fiscalización,
serenazgo e incluso tránsito para
erradicar. Sí. Señora, ¿cómo está? ¿Qué
tal?
¿Cómo se recibe la la visita de una de
una ciudadana?
Una ciudadana y yo lo felicito por la
obra,
pero también le reclamo, mire, esos
focos están apagados. Eso la seguridad
de
marihuaneros
asaltan los fumones, perdón, los fumones
vienen acá y dicen que cómo el alcalde
permite eso. Esto está hace más de un
año así. No puede ser. Mide,
claro, estamos
es la queja de una vecina del distrito
que aprovecha la entrevista que le
estamos haciendo al alcalde de
Chorrillos para presentar este operativo
búnker. Aquí hemos presentado también
los informes de estos piques, ¿no? Estos
vehículos.
Así es, Mvila. justamente y la solicitud
de la ciudadana es que también se
ilumine la zona porque como sabemos la
iluminación ahuyenta la delincuencia y
ese es un compromiso que le está
pidiendo en este punto del operativo el
búnker que va a tener tres bases
situadas en lo largo del male con Grau
para que justamente los ciudadanos del
distrito y los visitantes puedan estar
más seguros y es importante también que
la vecina pues pueda expresarse qué
mejor manera
hacerlo directamente con el
No, por supuesto, aprovechando además
que estamos ahí para tomar nota de
cuáles son las preocupaciones de los
vecinos, pero Steve, cuéntanos sobre el
tema de piques, ¿cuál será la Ahí está,
parece que ya el alcalde ha atendido a
la señora
hay un compromiso adquirido entonces de
mejorar la iluminación en esta zona del
malecón? Gracias,
alcalde. Justamente queríamos hacer
hincapié con el tema de los piques.
Jueves, viernes, sábado, horario más o
menos 3, 4 de la mañana, se escuchan
cómo retumban los motores. Han tomado
las calles, no solo del Malecón, sino
también en la Costa Verde.
Efectivamente, eh estos piques ilegales
por motorizados eh son jueves, viernes y
sábado y nosotros ya hemos tenido un
trabajo anterior a que hemos ido
erradicando. Por eso es que la segunda
parte después de haber hecho aquí abajo
en la playa, subimos aquí al malecón,
porque a veces parece el juego del gato
y el ratón. Y para evitar eso tenemos
que integrar las dos actividades, tanto
lo que sucede abajo en la playa con lo
que sucede aquí en el
¿Cómo se evitan los piques? Se ponen
justamente piquetes policiales.
Tenemos vallas de seguridad que evitan
eso esos piques. Justamente con el mayor
que es el gerente de seguridad
ciudadana, es el que sostiene este
trabajo de manera integral. Ajá.
Justamente te quiero mostrar, Mvila, el
despliegue de personal de seguridad
ciudadana, policía, militares también
que están aquí eh ya desplegados, que
este plan empieza hoy, pero va a tener
mayor incidencia los fines de semana.
Más o menos, ¿cuántos efectivos, señor
gerente ciudad ciudadana, van a estar
desplegados justamente estas noches?
Eh, durante la noche, en el tema de de
seguridad ciudadana, como gerencia,
tenemos desplegado un promedio de 50
personas, pero distribuidos en la parte
de arriba y en la parte abajo de la
playa. La Policía Nacional nos está
también apoyando con efectivos. Nos
manda dos unidades patrulleros con
cuatro policías. El ejército peruano
viene también con una patrulla de 10
hombres, ¿no? Y todo esto va a ser
durante toda la semana, los fines de
semana, jueves, viernes, sábado y
domingo.
Y esto también viene como un pedido
desde el gobierno central de que el
ejército peruano también vaya a las
calles.
Bueno, eso eh se logra articulando y
gestionando que entendamos que la
seguridad ciudadana es tarea de todos,
no solamente de un sector. Incluso
tenemos a las juntas vecinales que
también apoyan porque si no funciona el
trinomio entre policía, juntas vecinales
y y la municipalidad de Chorríos, pues
no vamos a lograr obtener resultados
tangibles. Mvila, te escucho. Sí, Steve,
teníamos una pregunta importante porque
es cierto, se puede empezar a tener más
personal que eh de pronto bloquee las
vías donde se realizan los piques, pero
hay sanciones para quienes participen de
estos eventos, para quienes los
promuevan, incluso los organicen y se
realicen, porque tú vas a bloquear una
zona, pero de pronto irán a otro lado.
¿Qué es lo que dice? logramos hacer la
intervención directa, tenemos la
posibilidad de hacer la decomisión del
la moto y aplicarle la sanción
correspondiente, la multa que
corresponde al 50% de un evite. Y esto
también tiene que ver en trabajo con
otras municipalidades, porque si se
evita aquí en Chorrillos, posiblemente
se mude a Barranco, a Magdalena, a San
Isidro, distritos que tienen también
Costa Verde. Sí, pero casi siempre lo lo
enfatizan aquí en la costa verde, en
Chorrillos, porque tenemos una calle más
amplia, pero nosotros necesitamos
trabajar tanto con la municipalidad de
Miraflores y con la municipalidad de
Barranco, porque es el punto de ingreso
que tienen hacia aquí. Nosotros podemos
controlar la zona del ingreso por la
avenida Huailas, por los pantalones de
Vía, pero la jurisdicción tanto de
Miraflores como de Barranco, que tienen
vías de acceso hacia Chorríos, pues
habría que articular un trabajo donde
podamos sostener que no puedan
es importante porque la inseguridad ha
cambiado, está cambiando nuestras vidas.
Salimos [música] más preocupados,
compramos más cámaras de seguridad,
invertimos mucho más, ¿no?, en el
presupuesto, destinamos parte de nuestro
presupuesto [música] a protegernos, pero
sobre todo vivimos con ese temor
permanente. ¿Qué sucede con los peruanos
que están expuestos a esta amenaza
diaria? nos vamos acostumbrando, es
decir, cambiamos ya el chip y dejamos de
sentirnos seguros y esto va a ser
permanente. ¿Cómo normalizamos incluso
el hecho de que presentemos casos que
deberían escandalizarnos y que uno dice,
"Bueno, al final es uno más y las
estadísticas se siguen disparando
sociológicamente, psicológicamente. ¿Qué
pasa? Tenemos un informe.
Convivimos con la violencia.
Concha de tu madre.
Si a mí ahorita me roban el celular, ya
es costumbre que me lo roben.
La respiramos en todas partes. Por
ejemplo, en esta en esta de la esquina
de allá han asesinado al
La palabra asesinato en el Perú ha
dejado de ser aquella que conmocionaba
cuando aparecía en los noticieros. Hoy
jóvenes ejecutan crímenes a diestra y
siniestra.
Eso se llaman anéticos. ¿Qué cosa es
anético? Una personalidad es una
personalidad que no tiene valores.
Con el paso de los años, lamentablemente
hemos aprendido a convivir con la
violencia. Un asesinato más parece
haberse convertido en parte de nuestro
paisaje urbano diario. ¿Hacia dónde
vamos sociedad? se está normalizando y
eso es lo peor. La gente piensa que es
algo cotidiano y el
las 10 puñaladas que recibió un
mototaxista por parte de otro sujeto por
no pagarle una deuda de 7 soles es la
fotografía de lo que se vive a diario en
la capital, un lugar en donde la vida ha
pasado a valer poco o nada.
¿Cómo vivimos? Vivimos con ansiedad.
Entonces, la ansiedad también tiene un
correlato, la amídala. La mídala está
enferma en la ansiedad. Entonces, la
ansiedad puede ser leve al pánico. Ya,
el pánico, el carmo de ansiedad.
Voy a ir a donde arriba y decirle, "Oye,
ya pues."
Según cifras del SINADEV, entre enero y
julio de 2026, los homicidios de
adolescentes han alcanzado su pico más
alto, 59 asesinados que que también
tiene impactos económicos
y hay decisiones que ya no se toman. Por
ejemplo, en el caso de cuando una
familia sale a un restaurante o a un
parque de diversiones, en un entorno eh
mucho más inseguro, este tipo de
actividades eh se ven desplazadas.
Y así, mientras las autoridades no
deciden realmente combatir el crimen,
para muchos solo queda encomendarse a lo
divino.
Hay que encomendarse bastante a Dios, no
nos queda otra.
Ese es el de muchos peruanos. Nos queda
solo encomendarnos a Dios. Pero lo
cierto es que la estrategia de reprimir
el crimen es una parte de la que debería
aplicarse para empezar a cambiar. Lo
otro tiene que ver con educación, con
oportunidades para esa cantidad de
jóvenes que, como les decíamos en una
primera parte del programa, vienen
siendo reclutados y entienden que el
camino es así, fácil ganar dinero, fácil
no encuentran una oportunidad laboral,
no reciben la educación adecuada, es
todo un paquete y un problema bastante
complejo. Vamos ahora al Congreso de la
República porque ya comenzó la disputa
[música] por las comisiones y
evidentemente una de las que es blanco,
sobre todo de mayor codicia por parte
[música] de las agrupaciones políticas
es la Comisión de Ética, sobre todo
cuando hay un caso ya que ha merecido
una denuncia, el caso [música] de este
diputado de Juntos por el Perú
denunciado por violencia física y
psicológica contra su expareja.
[música]
Tenemos la nota.
Juntos por el Perú, Julián Luis Pérez
Malgi.
Por la [música] extinción de todos los
corruptos y terruqueadores
y por la libertad del presidente Pedro
Castillo. Sí, juro.
Juró hace apenas unos días en el cargo.
Somos nueva nueva nueva nuevas
autoridades que estamos asumiendo y esto
no trae esta imagen no trae a una buena
eh una buena imagen al Congreso de
ahora.
Ahora podría perder Soga y cabra. El
diputado de Juntos por el Perú, Julián
Pérez Malky, está en el ojo de la
tormenta tras ser acusado de agresión
por su expareja.
En la Cámara de Diputados ya preparan la
guillotina. El diputado de Renovación,
Cristian Aranda, ha presentado una
denuncia contra Pérez ante la no
instalada comisión de ética.
Estamos frente a un caso de flagrante
violencia contra la mujer. La sanción
máxima que 120 días de suspensión.
Otras voces en la bancada de renovación
van más allá.
Julián Pérez Mal debería ser
inmediatamente desaforado. ¿Por qué?
porque está atentando primero contra la
dignidad de la persona humana.
Los voceros de los grupos parlamentarios
se reunieron de emergencia hoy para ver
el tema de las comisiones y el acuerdo
unánime fue acelerar la instalación
primero de la Comisión de Ética para ver
el caso del diputado acusado de Pegalón.
Eh, la comisión de ética se podría
instalar este viernes dada la gravedad
del caso del diputado Julián Pérez.
Esperemos que sea así.
En el caso de la comisión de ética, de
acuerdo al reglamento son seis, va a
haber un representante de cada una de
las bancadas.
La suerte parece estar echada para
Julián Pérez, Cheldo como lo conocen,
porque hasta sus aliados de ahora nación
le bajaron el dedo.
La violencia de género me parece
inaceptable, venga de quien venga. Así
que a nosotros nos corresponde marcar la
diferencia con el Congreso anterior y
legislar y sancionar cualquier acto de
violencia contra las
El primer escándalo del Congreso
Bicameral. Vino con sombrero
juntos.
Bueno, y las juntas de portavoces de
diputados y senadores se reunieron para
definir la distribución de las
comisiones del nuevo congreso bicameral.
En la Cámara Baja habrá 16 comisiones
ordinarias, en la alta serán siete,
entre ellas las encargadas de debatir
leyes [música]
clave para el país. La disputa está
centrada. ¿En qué bancadas presidirán
las comisiones consideradas como las más
importantes? Por ejemplo, [música]
fiscalización, presupuesto, constitución
y justicia
musical. [música]
En los últimos años, muchas artistas han
sido víctimas de agresiones de este
tipo. Es una problemática [música] ante
la cual los especialistas precisan que
es necesario alzar la voz, empoderar a
lasante que pone en evidencia un nuevo
caso de tocamientos indebidos a una
mujer.
Son las terribles imágenes en las que se
ve a una de las voces estelares de la
orquesta La Bella Luz. Siendo
lo han citado, no no no ha ido, está ya
está en fiscalía.
La pena máxima para el delito de
tocamientos indebidos con el agravante
es 9 años. Si una persona que ella no
consciente,
Ministerio de la Mujer como el
Ministerio Público se pronunciaron. Este
último precisó que inició una
investigación preliminar contra Sánchez.
Los fueros de la violencia contra la
mujer y los integrantes grupo familiar
conseguir su medida de protección nivel
nacional. Y según el boletín del
programa Warmiñán, hasta mayo de este
año, 1226 casos de violencia sexual
contra mujeres fueron atendidos.
Casos como el de Naldi Saldaña,
recuerdan
las ascoindignación
es la prueba además que tenía la
cantante Nalis Saldaña para poder
presentar esta denuncia. Aún cuando no
haya registro, las mujeres debemos
denunciar. Es una falta no solo de
respeto, es una falta a la dignidad, es
una invasión a la intimidad y no la
denuncia contra el director musical que
deba darle espacio cuando hay
cuestionamientos de esta naturaleza. A
esta decisión se ha sumado el club
espectáculo musical previsto en la
explanada sur del estadio Monumental
como parte de el eh festival de la U o
Fest. Medidas ambas se conocen en medio
de una polémica. Vamos a mostrar la foto
de este director musical César Sánchez,
¿no? Que ahí en esa foto aparece Chávez,
perdón, creo que es el apellido, ¿no?
Sánchez Chávez. Okay, gracias por el
dato. Bueno, lo están viendo ustedes
ahí. Este es el sujeto que aparece en
esas imágenes, ¿no? Con otra ropa, por
supuesto, y otra actitud, pero contra
quien la justicia tiene que actuar. Y
como decía el abogado, agenda que
cumplió la presidenta Keiko Fujimori,
que participó [música]
en la ceremonia por el día del las
acciones de prevención frente al
fenómeno del niño y el mecanismo de
obras por impuestos. Escuchemos lo que
dijo en la mañana cuando [música]
participó en la ceremonia
y la embotelladora Arca Continental nos
han anunciado que invertirán 1000
millones de dólares en los próximos años
y queremos que sea un ejemplo para todo
el sector privado, que crean en el Perú,
que apuesten en él, porque cuando se
invierte en el Perú significa la
creación de puestos de trabajo.
Y esos puestos de trabajo significa
calidad de vida para las personas,
disminución de la pobreza, mayor
creación de
Una semana tras un mensaje además corto
con líneas más o menos generales y luego
la conformación de un gabinete que para
muchos está bien conformado con figuras
de peso [música] político, pero que para
otros no termina de definirse entre un
gabinete político o un gabinete El
estado es tan catastrófica.
Dijo recibir a un país herido de muerte
y cumple 7 días en el poder en cuidados
intensivos.
Juro
que defenderé esta tierra, la soberanía
nacional,
la libertad. Entonces, cuando empecé a
leer el juramento
sentía que no veía bien. Por eso de
repente ustedes ven y me saco los lentes
para poder leer mejor este el texto del
juramento.
Una intensa primera semana de la
presidenta Keiko Fujimori en medio de
lágrimas, viajes, lives en Facebook,
reunión con ministros que hasta le toman
fotos.
Hemos ya aprobado en el Consejo de
Ministros para que las fuerzas armadas
colaboren con el IMPE, ¿no? Este, en la
seguridad de los penales, sino también
eh en los próximos días pues las fuerzas
armadas estarán en las calles eh y
también en el sistema de transportes.
Anuncios importantes que se realizan a
través de las redes sociales y que según
la mandataria lo hará cada semana donde
se encuentre, sea en palacio en regiones
y todo porque
van a ver a los funcionarios, a los
ministros [música] de Estado y a mí en
la cancha.
Una cancha marcada por los frecuentes
viajes a provincias y dejando los temas
polémicos [música]
como la delegación de facultades a los
ministros, congresistas oficialistas. y
otros voceros de gobierno. Visitó a los
indificados del terremoto en Chupaca,
Junín, y también al Brien, mostrando su
respaldo a las fuerzas armadas,
derribando
y venciendo
a dos grupos sanguinarios, Sendero
Luminoso y el MRP.
Hoy en nuestro país tenemos otro tipo de
problemas. También les pido que nos
ayuden a enfrentar otros males, a la
criminalidad organizada, a la extorsión,
al sicariato.
También puso atención a los efectos
devastadores que puede afrontar el país
con la llegada del fenómeno de niño, con
un viaje a Piura y con un palo a su ante
el expresidente Alberto Fujimori al
subirse en un tractor no se hizo esperar
y visitando su tumba con el expresidente
de Ecuador, Jaime Maguat, algunos
[música] congresistas de oposición dicen
que es muy pronto para evaluar estos
siete largos días. A ver, es pronto para
hacer una evaluación. Nos podemos
remitir al discurso. Para nosotros fue
un discurso de carácter gerencial. No
tuvo pues una mirada estadista. Una
semana agitada con solo un contratiempo.
Lo que va a pasar es que usted va a
regresar a la cárcel.
Una semana, una eternidad.
La situación. Claro, el punto clave es
está en conocer finalmente [música] el
documento y cuáles son las materias
sobre las que el gobierno va a
solicitarle al Congreso. Un congreso
donde no [música] están las cosas
fáciles porque hay fuerzas de la
oposición mayoritarias en la Cámara de
Diputados para las eh [música]
finalmente facultades legislativas que
eh va a pedir este gobierno para poner
en marcha. Y ahí conoceremos entonces
las [música] líneas más precisas de por
dónde irán las principales acciones
concretas del gobierno. La prioridad,
por lo menos, la conocemos y también los
intentos de la presidenta de acercarse y
de recorrer el país y de llevar a los
funcionarios en estos raíz de la
colocación de una antena, la justicia le
ha dado la razón [música] a estos
vecinos en La Molina. Pero, ¿qué ha
pasado? ¿Cómo está la situación en este
momento? Vamos con esa norma.
Fue necesario el uso de una grúa de más
de 50 m de altura para retirar una
antena de telefonía ubicada en el
ingreso de la rinconada del lago en La
Molina.
Durante varios minutos, la maquinaria
pesada pudo desmontar la
infraestructura.
Los hechos ocurrieron luego de que el
Tribunal Constitucional declarara
fundado el reclamo de más de un centenar
de vecinos de la urbanización.
Una lucha que comenzó hace 10 años y que
luego de haber sido rechazada hasta en
dos ocasiones por el poder judicial,
finalmente fue acatada por el máximo
intérprete de la Constitución.
No tienen ningún derecho a hacer estas
cosas. Nuevamente están haciendo todo el
hueco, la gente mirando sin poder hacer
absolutamente nada. La sentencia del
Tribunal Constitucional lo que hace es
de alguna manera garantizar la
participación del Estado para la
protección de la salud de las personas.
Los vecinos denuncian que incluso
perjudicaba el ingreso a la
urbanización,
quitaba la visibilidad a los vigilantes
porque estaba acá en frente a la garita,
el tema de privacidad también porque
tenía cámaras y, o sea, veía todo lo que
sucedía en las casas circundantes.
La gran pregunta ahora es, ¿qué pasará
con las antenas instaladas en todos los
distritos de Lima?
En la capital hay aproximadamente 28,000
antenas de telefonía instaladas en
diversas zonas urbanas para garantizar
la comunicación de las personas. Sin
embargo, la polémica se ha centrado en
el [música] impacto que genera en la
salud de los vecinos.
En el caso de la Rinconada de Lago, el
TC les ha dado la razón. En el Perú, la
Ley de Telefonía impedía que las
municipalidades puedan denegar los
permisos para la instalación. El abogado
Jeanpier Nava, quien logró llevar y
ganar el caso en el TC, explica lo
sucedido.
Las empresas de telefonía ingresaban un
pedido a la municipalidad y nadie los
sujetaba, nadie los controlaba ni nadie
los fiscalizaba y venían muchas veces
entre gallos y medianoche, si cabe en la
expresión, a realizar la instalación sin
ningún tipo de control y fiscalización.
Estamos hablando de una estructura que
supera los 25 y 30 met.
Hoy este fallo abre un nuevo paradigma
en caso de reclamos de los vecinos ante
las instancias judiciales.
En tanto, las empresas de telefonía
afirman necesitar más antenas para poder
mejorar la telecomunicación en el país.
Ha dejado sentado [música]
un precedente sobre todo este reclamo de
los vecinos en La Molina. Pero vamos
ahora y preste mucha atención porque a
partir del jueves empieza a funcionar un
carril bidireccional en la avenida
Arequipa. La intención es aligerar el
tránsito. ¿Será efectiva la medida?
Tenemos una nota.
Se aproxima un nuevo desafío para el
transporte urbano en Lima.
Este jueves se pondrá en marcha el
llamado plan piloto de un carril
bidireccional en la avenida Arequipa,
vía que será exclusiva para el corredor
Azul. Y en las calles conductores y
vecinos temen lo peor
y la avenida es muy angosta para hacer
doble vía. Tendrían que volarse el
jardín. No creo que sea una buena
solución.
Esperemos que que funcione lo que está
planteando, que sea beneficio para todos
los que vivimos cerca. va a generar más
tráfico. Ya de por sí la zona punta acá
ya es vamos a ver qué pasa en estos
días.
Una medida inicial que será implementada
entre la avenida 9 de diciembre y la
calle Emilio Fernández y que buscaría
reorganizar el espacio VI.
Va a funcionar desde las 5 de la mañana
hasta las 00 horas. El objetivo es
beneficiar a más de 70,000 usuarios.
[música] Reducir el tiempo de viaje en
este primer tramo que es uno de 1.5 km.
Pasar de 10 minutos a solo 5 minutos.
Ocurre ahora recorrió este tramo y pudo
observar presencia de personal de la
ATU, pero en los paraderos muchos
precisaron no haber sido informados ni
en persona ni a través de canales
oficiales.
No lo he escuchado de la ATU, pero vi un
video en TikTok que mencionaba esto. En
realidad no sé cómo va a funcionar
porque es un poquito confuso. Creo que
deberían difundir un poquito más la
información. Creo que tendríamos que ver
los resultados de ese periodo de tiempo
para poder ver si resulta en toda la
avenida Equipa
Especialistas en transporte precisaron
que para que funcione adecuadamente será
necesario orden y una correcta
fiscalización. Además, vecinos contarían
con facilidades para acceder a sus
hogares.
La situación en la Avenida Arequipa es
desastrosa, vulnerada por el transporte
ilegal. Creo que es un buen inicio que
se realic en este tipo de experimentos.
Hay que ver también la señalización.
Desde el momento que está estableciendo
que parte de la verma central va a ser
para embarque y desembarque de
pasajeros, tienen que tener las
garantías del caso. Se va a aplicar
tecnología porque van a colocar más
cámaras para la fiscalización. van a
tener un aplicativo para poder ingresar
y establecer qué familiares van a venir
a visitarlo.
Vehículos particulares que vayan del
centro hacia Miraflores seguirán
circulando por esta vía, [música]
mientras que quienes se desplacen en
sentido opuesto deberán usar la avenida
Petituars [música]
como vía alterna.
Hay algunas dificultades, según
advierten los especialistas. Vamos a ver
qué es lo que ocurre el jueves, pero
usted tome [música] sus precauciones si
es la ruta habitual que sigue el uso de
la avenida de una avenida tan importante
como la avenida Arequipa. Bes llegó esta
mañana a nuestro país para cumplir una
agenda especial en el marco de la cuenta
regresiva hacia los Juegos Panamericanos
Lima [música] 2027. Su visita comenzó
con algunos inconvenientes, quedó varada
rumbo a Machu Picchu, pero la verdad es
un honor tenerla entre nosotros. una
destacada figura del deporte mundial.
Y con esta información ponemos punto
final al programa de esta noche. Nos
vemos mañana. [música] Buenas noches
para ustedes.